---
title: "Validacao Convergente"
description: Validacao convergente dos artefatos da Fase 1 do FinTrack Pro com scoring multidimensional e parecer do auditor
project-name: fintrack-pro
version: 01.00.000
status: rascunho
author: auditor
category: draft
area: tecnologia
tags:
  - validacao
  - convergente
  - auditoria
  - fase-2
created: 2026-04-11 11:30
iteration: 1
block: "2.1"
---

# Validacao Convergente

> **Fase:** 2 — Validacao | **Iteracao:** 1 | **Autor:** auditor

---

## Resumo Executivo

A analise convergente dos artefatos produzidos na Fase 1 (Discovery) do projeto FinTrack Pro resultou em um **score geral ponderado de 91,2%**. Todos os cinco eixos de avaliacao atingiram ou superaram seus pisos minimos, indicando que o material produzido e suficientemente robusto para prosseguir para as fases seguintes.

O projeto apresenta forte alinhamento entre problema declarado, personas identificadas e solucao proposta, com sustentacao tecnica adequada para um MVP. Foram identificados pontos de atencao que nao impedem a aprovacao, mas que devem ser monitorados.

**Veredito: APROVADO com observacoes.**

---

## Tabela de Scoring

| Dimensao | Peso | Score | Piso | Status |
|----------|------|-------|------|--------|
| Completude | 25% | 93% | 80% | Aprovado |
| Factibilidade | 20% | 88% | 70% | Aprovado |
| Consistencia | 20% | 95% | 70% | Aprovado |
| Profundidade | 20% | 89% | 60% | Aprovado |
| Novidade/Risco | 15% | 90% | 70% | Aprovado |

**Score geral ponderado:** (0,25 x 93) + (0,20 x 88) + (0,20 x 95) + (0,20 x 89) + (0,15 x 90) = **91,2%**

---

## Achados por Dimensao

### Completude (93%)

- Todos os 8 blocos tematicos da entrevista foram cobertos com artefatos correspondentes, sem lacunas estruturais.
- A rastreabilidade entre briefing e artefatos e clara: cada afirmacao do cliente possui origem identificada ([BRIEFING], [INFERENCE] ou [RAG]).
- Ponto de atencao: a definicao do provider de Open Finance (Belvo vs Pluggy) permanece em aberto, sem criterios de decisao documentados.

### Factibilidade (88%)

- A escolha de monolito modular com equipe de 5 pessoas e tecnicamente adequada e reduz overhead operacional.
- O TCO de R$3.860.550 em 3 anos e realista, com break-even em ~220 clientes no plano Pro.
- Ponto de atencao: a dependencia de APIs externas de LLM para projecoes financeiras introduz risco de custo variavel nao totalmente modelado no TCO.

### Consistencia (95%)

- Nao foram identificadas contradicoes entre os artefatos de visao, arquitetura e seguranca.
- Os OKRs (reducao de 12h para 2h/semana) sao consistentes com a jornada mapeada do analista financeiro (2-3h/dia para 15min).
- O modelo de precos (3 planos SaaS) e coerente com a segmentacao de personas.

### Profundidade (89%)

- A analise de personas cobre tres perfis com frequencia de uso e jornada detalhadas.
- A arquitetura macro define 4 dominios claros com decisoes de trade-off documentadas (monolito vs microservicos).
- Ponto de atencao: a analise de concorrencia menciona Conta Azul e Nibo apenas superficialmente — seria util um benchmark mais detalhado.

### Novidade/Risco (90%)

- O risco critico de ausencia de DPO foi corretamente identificado e sinalizado.
- As premissas inferidas (quantidade de bancos, escolha de LLM) estao marcadas para Human Review.
- Ponto de atencao: nao ha analise de risco regulatorio para o uso de LLMs com dados financeiros sensiveis.

---

## Pontos Fortes

1. **Rastreabilidade de dados** — Cada informacao possui marcacao de origem, facilitando auditoria e Human Review.
2. **Coerencia ponta a ponta** — Problema, personas, OKRs, arquitetura e TCO formam uma narrativa logica e sem contradicoes.
3. **Pragmatismo tecnico** — A decisao de monolito modular com 5 pessoas demonstra maturidade na priorizacao.
4. **Seguranca proativa** — O bloco de LGPD/privacidade foi tratado com profundidade adequada, incluindo classificacao de dados e criptografia.

## Lacunas Identificadas

1. **Provider de Open Finance indefinido** — A decisao entre Belvo e Pluggy precisa de criterios formais (custo, cobertura bancaria, SLA).
2. **Benchmark competitivo raso** — A analise de concorrentes se limita a mencoes genericas sem comparacao funcional estruturada.
3. **Risco regulatorio de LLM** — Nao ha analise sobre implicacoes de enviar dados financeiros para APIs externas de IA.

## Recomendacoes

1. Incluir uma matriz de decisao para o provider de Open Finance antes do inicio do desenvolvimento.
2. Elaborar um benchmark competitivo com criterios padronizados (funcionalidades, precos, integracao, limitacoes).
3. Avaliar o impacto regulatorio do uso de LLMs com dados financeiros e documentar mitigacoes (anonimizacao, processamento local).
4. Nomear DPO antes do lancamento do MVP, conforme sinalizado no bloco de LGPD.

---

## Veredito

| Campo | Valor |
|-------|-------|
| Score geral | 91,2% |
| Pisos violados | 0 de 5 |
| Resultado | **APROVADO com observacoes** |
| Condicoes | Resolver lacunas 1 e 4 antes do inicio do desenvolvimento |
