---
title: "Validação Divergente — 10th Man"
phase: challenge
block: "2.2"
block-name: "divergent-validation"
project: veezoozin
run: run-2
iteration: 1
role: 10th-man
scope: "blocos 1.1 a 1.8"
verdict: "APROVADO COM RESSALVAS GRAVES"
score-global: 58
author: claude-code
created: 2026-04-12
---

# Validação Divergente — 10th Man

> O papel do 10th Man e desafiar o consenso. Este documento questiona premissas, identifica pontos cegos, stress-testa cenarios financeiros e levanta perguntas residuais que o discovery nao endereou. Rigoroso, mas construtivo — o objetivo e fortalecer o plano, nao destrui-lo.

---

## 1. Scorecard Divergente

| Dimensao | Score | Peso | Ponderado | Justificativa resumida |
|----------|:-----:|:----:|:---------:|------------------------|
| **Divergencia** | 45% | 35% | 15,8 | Premissas fortes nao desafiadas: precisao NL-to-SQL, adocao Enterprise, custo de LLM estavel. Moat competitivo questionavel. |
| **Robustez** | 60% | 35% | 21,0 | Arquitetura tecnica robusta. Financeiro fragil — depende de cenarios otimistas simultaneos. Time enxuto sem redundancia. |
| **Completude Critica** | 70% | 30% | 21,0 | Bons blocos tecnicos. Faltam: go-to-market, captacao, resposta competitiva, migração de dados, validacao com clientes reais. |
| | | | | |
| **SCORE GLOBAL** | — | 100% | **57,8** | — |

---

## 2. Premissas Desafiadas

### P1 — "Precisao NL-to-SQL > 85% e atingivel no MVP"

**O que o discovery assume:** KR1.2 define > 85% de queries corretas na primeira tentativa como meta do MVP. O pipeline de 8 etapas com glossario por tenant, few-shot examples, e context assembly via embeddings seria suficiente.

**O desafio:**

85% de precisao em NL-to-SQL e uma meta **extremamente ambiciosa** para um MVP de 4 meses. Referencia do mercado:

- **Spider benchmark** (2024): Os melhores modelos atingem ~80% em exact match em schemas conhecidos com treinamento extensivo. O Veezoozin usa schemas **desconhecidos** (cada tenant traz o seu) com **zero treinamento**.
- **Few-shot sem fine-tuning:** Claude e Gemini sao excelentes em SQL generation, mas a precisao depende criticamente da qualidade do schema mapping e do glossario. No MVP, com glossario "basico" e mapeamento automatico, a precisao realista e **65-75%**, nao 85%.
- **Multi-idioma agrava:** Uma pergunta em PT-BR sobre um schema com nomes de colunas em EN-US adiciona uma camada de ambiguidade que reduz precisao em ~5-10%.

**Impacto se a premissa falhar:**
- Precisao < 75% = Rafael (Analista) rejeita o produto na validacao tecnica
- Precisao < 70% = Marina (Gestora) perde confianca apos 3-5 queries erradas
- Churn dispara, NPS despenca, product-market fit nao se confirma
- Todo o modelo financeiro (baseado em adocao) desmorona

**Recomendacao:** Definir meta de MVP como > 75% (nao 85%) e criar mecanismo explíicito de feedback/correcao (ex: "Essa query esta errada? Corrija aqui" com re-treinamento do few-shot). Meta de 85% para mês 6, nao mês 4.

---

### P2 — "Custos GCP estimados sao realistas"

**O que o discovery assume:** Precos de abril/2026 com projecao linear de escalamento.

**O desafio:**

- **Vertex AI Vector Search:** O Bloco 1.8 estima custo de ~US$ 380/mês com 6 meses (1 endpoint). **Vertex AI Vector Search cobra por hora de endpoint ativo**, nao por query. Um endpoint "minimal" custa ~US$ 0,50/hora = US$ 360/mês **mesmo sem trafego**. Com 2 endpoints no Ano 3 (R$ 4.900/mês), esse custo e fixo, nao variavel. Se o Veezoozin nao atingir escala, esse custo e desperdiçado.
- **Cloud Run cold starts:** O discovery nao contabiliza impacto de cold starts na latencia. Com min-instances = 1 no MVP, requests concorrentes alem de 1 sofrem cold start de 5-15 segundos. Para um produto que promete "resposta em < 5 segundos", isso e problematico.
- **BigQuery on-demand pricing:** O Bloco 1.8 estima ~55 KB/query. Para queries com JOINs em tabelas grandes (que e exatamente o caso de uso de Rafael), o BigQuery escaneia **tabelas inteiras** ou particoes inteiras. O custo real pode ser 3-5x maior se os tenants nao tiverem tabelas particionadas e clusterizadas. Nao ha orientacao sobre isso no onboarding.

**Recomendacao:** Incluir buffer de +30% nos custos de infra para imprevistos. Documentar no onboarding a recomendacao de particionar/clusterizar tabelas do BigQuery do tenant.

---

### P3 — "Moat competitivo e sustentavel"

**O que o discovery assume:** O triangulo competitivo (contexto por tenant + multi-idioma + MCP) e uma barreira que nenhum concorrente tem.

**O desafio:**

- **Multi-idioma nao e moat.** Claude, Gemini, GPT-4 ja entendem PT-BR/EN/ES nativamente. Qualquer concorrente que use LLM APIs tem multi-idioma "de graca". Em 12 meses, ThoughtSpot e Tableau vao ter isso.
- **Contexto por tenant (glossario) e replicavel.** Vanna.ai, Dataherald e outros open-source ja oferecem schema mapping e glossario. O diferencial e de **implementacao**, nao de conceito. Um concorrente bem financiado copia em 3-6 meses.
- **MCP e Fase 2, nao MVP.** O moat baseado em MCP nao existe no lançamento. O MVP compete apenas com NL-to-SQL + glossario — que e exatamente o que Vanna.ai faz de graca.

**O moat real (nao declarado):** Se existe um moat, e a **rede de contexto acumulado** — quanto mais um tenant usa, melhor o sistema fica (few-shot examples, historico, glossario refinado). Mas isso so funciona com retenção alta e uso intensivo. Se churn for > 5%, o moat nao acumula.

**Recomendacao:** Reposicionar o moat de "3 features unicas" para "efeito de rede de contexto por tenant". Investir em feedback loop e aprendizado continuo como diferencial real, nao em features que concorrentes copiam.

---

### P4 — "Enterprise paga R$ 3.000-5.000/mês e adota em escala projetada"

**O que o discovery assume:** 6 tenants Enterprise no mês 12, 30 no mês 36 (cenario base). Ticket medio R$ 3.000 escalando para R$ 5.500 no cenario D.

**O desafio:**

- **Ciclo de venda Enterprise e longo.** B2B Enterprise no Brasil tem ciclo de 6-12 meses (awareness → demo → POC → procurement → legal → onboarding). Para ter 6 Enterprise no mês 12, seria necessario iniciar pipeline no mês 1, **antes do MVP estar pronto**.
- **SSO e requisito de Carla (Admin TI).** SSO e Fase 2, nao MVP. Sem SSO, Carla veta. Sem Carla, Enterprise nao entra. **O MVP nao pode vender Enterprise.**
- **Concorrencia com ThoughtSpot.** Para Enterprise com budget para R$ 3.000/mês, ThoughtSpot (estabelecido, com case studies, SOC 2, ISO 27001) e alternativa. O Veezoozin MVP nao tem certificacoes, nao tem case studies, nao tem track record. A venda Enterprise exige **proof points** que nao existem no Ano 1.
- **DPA com tenant:** Empresas Enterprise exigem DPA customizado, review juridico, e frequentemente red-lines. O time nao tem juridico dedicado. Cada contrato Enterprise pode levar 2-3 meses so na negociacao legal.

**Impacto se a premissa falhar:**
- Enterprise e 60-70% da receita projetada. Se atingir apenas 50% dos tenants Enterprise projetados, a receita cai ~30-35%.
- Cenario D (o "mais viavel") depende de 10 Enterprise no mês 12. Se forem 3-4, o breakeven mensal vai para mês 30+.

**Recomendacao:** Projetar Enterprise realista: 2-3 no mês 12 (nao 6-10). Focar agressivamente em Pro (PLG) nos primeiros 12 meses. Enterprise como oportunismo, nao como pilar de receita ate o Ano 2.

---

### P5 — "DPO acumulado pelo CTO no MVP e legalmente valido"

**O que o discovery assume:** Fabio (CTO) acumula função de DPO no MVP, com terceirizacao na Fase 2.

**O desafio:**

- **Conflito de interesse estrutural.** O DPO deve ser independente e ter canal direto com a diretoria para reportar violacoes. Quando o DPO **e** o CTO (que tambem toma decisoes tecnicas que impactam privacidade), ha conflito de interesse inerente. Se Fabio decide "vamos enviar dados X ao Claude para melhorar precisao" e Fabio-DPO precisa avaliar se isso viola LGPD, temos juiz e parte na mesma pessoa.
- **ANPD pode questionar.** A LGPD nao proíbe expressamente acúmulo, mas a ANPD (seguindo guidelines do EDPB europeu) recomenda que o DPO tenha independencia funcional. Em caso de inspecao, o acumulo CTO+DPO seria o primeiro ponto questionado.
- **Carga operacional.** DPO recebe solicitacoes de titulares (prazo 15 dias), orienta time sobre LGPD, elabora RIPD, supervisiona DPAs. Para um CTO que tambem faz code review, decisoes de arquitetura, e mentoria, a carga e inviavel se houver mais de 2-3 solicitacoes/mês.
- **Responsabilidade pessoal.** A LGPD impoe responsabilidade ao DPO. Se houver vazamento e o DPO nao tinha independencia comprovada, a exposicao juridica aumenta.

**Recomendacao:** Contratar DPO terceirizado (escritorio juridico, ~R$ 2.000/mês) **antes** do lancamento, nao na Fase 2. O custo e baixo vs o risco regulatorio. Incluir no TCO do MVP.

---

### P6 — "Cache de 4 camadas reduz 35-50% das chamadas LLM"

**O que o discovery assume:** Exact match (15%) + semantic match (25%) = 30-40% de economia em LLM calls. Escala para 45-50% no Ano 3.

**O desafio:**

- **Exact match requer normalizacao perfeita.** "Qual o faturamento do mês?" e "Quanto faturamos este mês?" sao a mesma pergunta, mas hashes diferentes. A normalizacao precisa ser muito agressiva — lower, remove stopwords, stem, reorder — para atingir 15%.
- **Semantic match depende de threshold.** Embedding similarity de 0.95 vs 0.85 muda drasticamente o cache hit rate. Threshold alto = poucas colisoes (hit rate baixo). Threshold baixo = respostas erradas servidas do cache (pior que nao ter cache).
- **Por-tenant isola o cache.** Cada tenant tem seu schema. A query "faturamento por regiao" no tenant A gera SQL diferente do tenant B. O cache e **por tenant**, nao global. Com 12 tenants no MVP e 2-5 queries/usuario/dia, o volume de queries unicas por tenant e baixo demais para cache ser efetivo.
- **TTL de 24h em dados transacionais.** Se o banco do tenant muda a cada hora (como bancos transacionais fazem), cache de 24h serve dados desatualizados. Marina pergunta "faturamento de hoje" e recebe o de ontem.

**Impacto:** Se cache hit rate real for 15-20% (nao 35-50%), o custo de LLM APIs no Ano 2 sobe de R$ 504K para ~R$ 700K. Margem bruta cai 5-8 pontos percentuais.

**Recomendacao:** Ser conservador na projecao de cache. Usar 20% como base, nao 35%. Implementar invalidacao de cache baseada em eventos do BigQuery (ex: schema change, data freshness signal).

---

## 3. Pontos Cegos (Blind Spots)

### B1 — Go-to-Market: Quem Vende?

O discovery detalha produto, tecnologia e financeiro, mas **nao tem estrategia de go-to-market**:

- Quem sao os primeiros 5 tenants? Sao conhecidos? Ja foram abordados?
- Quem faz outbound? O time nao tem vendedor ate o mês 6
- O PLG (product-led growth) depende de viralidade do Free. Mas NL-to-SQL para bancos de dados e um caso de uso tecnico — **nao e viral como Notion ou Figma**. O usuario Free nao vai recomendar para colegas de outra empresa
- Nao ha partnership strategy. Consultores de dados, agencias de BI, revendedores — nenhum canal indireto explorado

### B2 — Resposta Competitiva

A analise competitiva (Bloco 1.1) e **estática** — snapshot de abril/2026. Mas:

- O que acontece quando ThoughtSpot lança versão PME a US$ 30/user/mês?
- O que acontece quando o Google lança "BigQuery Natural Language" nativo integrado?
- O que acontece quando OpenAI lança plugin de database query no ChatGPT Enterprise?

Nenhum cenario de resposta competitiva foi modelado. Em AI/LLM, o ciclo de inovação é 6-12 meses — o cenario competitivo no mês 12 sera **radicalmente diferente** de hoje.

### B3 — Migracao de Dados do Cliente

O MVP suporta apenas BigQuery. Mas:

- Quantos clientes potenciais no Brasil ja tem dados no BigQuery? E um nicho dentro do nicho
- Se o cliente tem dados no PostgreSQL (maioria das PMEs brasileiras), ele **nao pode usar o Veezoozin no MVP**
- O discovery nao oferece caminho de migracao (nem deveria — D4: read-only). Mas tambem nao dimensiona o impacto no mercado endereçavel
- Se o SAM e "empresas brasileiras com dados em BigQuery", o mercado e **muito pequeno** para sustentar 300 tenants pagantes no mês 36

### B4 — Qualidade de Schema dos Tenants

O pipeline assume que o BigQuery do tenant tem schema "razoavel" — tabelas com nomes significativos, colunas tipadas, relacoes identificaveis. Na pratica:

- Muitos bancos tem tabelas com nomes como `tb_aux_001`, colunas `col_a`, `col_b`
- Sem schema de qualidade, o Context Assembly (etapa 2) gera contexto ruim → SQL ruim → resultado errado
- O glossario depende de Lucas (Admin Tenant) configurar corretamente. Se Lucas nao investir tempo, o produto falha
- **Nao ha mecanismo de "score de qualidade" do schema** que alerte o tenant sobre problemas

### B5 — Dependencia Critica de Claude API

Claude e o LLM primario (D26). Se a Anthropic:

- Muda termos de uso para proibir SaaS que revende output
- Aumenta precos 2x (ja aconteceu com GPT-4)
- Tem outage prolongada (> 4 horas)
- Muda API versioning e quebra o pipeline

Gemini e fallback, mas o discovery nao testa se a precisão de SQL gen com Gemini é comparavel. Se nao for, o fallback degrada a experiencia significativamente.

### B6 — Regulatorio: LGPD Enforcement

O Bloco 1.6 assume que DPAs serao assinados "antes do lancamento" e RIPD estara pronto na "semana 13-14". Mas:

- Nao ha budget para assessoria juridica no MVP (custo aparece apenas a partir do mês 5 no Bloco 1.8)
- Elaborar RIPD sem DPO profissional resulta em documento fraco
- Se ANPD inspecionar um SaaS que trata dados via LLM externo **sem RIPD pronto**, a multa pode chegar a 2% do faturamento ou R$ 50M por infração (LGPD art. 52)

---

## 4. Stress-test Financeiro

### Cenario D (o "mais viável") sob estresse

O discovery apresenta o cenario D como o mais viável: pricing aumentado + crescimento acelerado. Vamos stress-testa-lo:

| Premissa do Cenario D | Probabilidade real | Se falhar |
|----------------------|:------------------:|-----------|
| Pro a R$ 697/mês (vs R$ 497 original) | 60% — Mercado LATAM e sensível a preço. PMEs comparam com alternativas grátis (ChatGPT + SQL manual). | Receita cai ~30%. Break-even mensal vai para mês 30+. |
| 60 tenants pagantes no mês 12 | 40% — Requer 50 Pro + 10 Enterprise. Enterprise sem SSO. PLG nao e viral para este caso de uso. | Se forem 30, receita cai ~50%. |
| 300 tenants pagantes no mês 36 | 30% — Crescimento de 5x em 24 meses. Sem equipe de vendas robusta. Mercado de NL-to-SQL em BigQuery e nicho. | Se forem 150, receita cai ~50%. |
| Cache hit rate de 45-50% no Ano 3 | 50% — Cache por-tenant, baixo volume por tenant, dados transacionais mudam frequentemente. | Custo LLM sobe 40-60%. Margem comprime. |
| Ticket Enterprise R$ 5.500 no Ano 3 | 50% — Requer upsell agressivo. Sem CSM dedicado no MVP. | Receita Enterprise cai ~25%. |

**Cenário pesssimista combinado:** Se apenas 2 dessas 5 premissas falharem (as duas mais provaves: 30 tenants no mês 12 + cache hit rate real de 20%), o cenario D se torna:

| Métrica | Cenário D original | Cenário D estressado |
|---------|:------------------:|:-------------------:|
| Receita 3 anos | R$ 7.016.000 | ~R$ 4.200.000 |
| TCO 3 anos | R$ 11.860.000 | ~R$ 12.400.000 (LLM mais caro) |
| Cobertura | 59,2% | ~34% |
| Break-even mensal | Mês ~24 | Mês ~32+ |

**Mesmo o cenário "mais viável" tem 59% de cobertura — isso significa que em 3 anos, a receita cobre apenas 59% dos custos, mesmo no melhor caso.** Para um investidor, isso significa: "preciso de pelo menos R$ 5M de investimento e vou recuperar no Ano 4-5 se tudo der certo".

---

## 5. Desafio ao Consenso

### "O Veezoozin e um produto viavel"

**Contra-argumento:** O Veezoozin **como descrito** pode ser um excelente produto tecnico, mas a viabilidade como negocio autonomo e questionavel no horizonte de 3 anos. O modelo SaaS B2B com:

- Nicho restrito (BigQuery no MVP)
- CAC alto para Enterprise (sem equipe de vendas ate mês 6)
- Margem bruta comprimida por LLM APIs (37% do custo variavel)
- Moat competitivo replicavel em 6-12 meses

...sugere que o Veezoozin pode ser melhor posicionado como:

1. **Feature de um produto maior** (ex: plugin para ferramentas de BI existentes) do que como produto standalone
2. **Open-core** (engine NL-to-SQL open-source com monetização via cloud hosting + enterprise features) — isso resolveria go-to-market e viralidade
3. **Aquisição** como exit strategy em vez de crescimento orgânico (vender para Metabase, Looker, ou similar após provar a tecnologia)

O discovery nao explora **nenhum** modelo de negocio alternativo. Assume SaaS multi-tenant com 3 tiers como unica opcao.

### "85% de precisao justifica o pricing"

**Contra-argumento:** Se a precisão real for 70-75% (realista para MVP), o usuario precisa reformular ou corrigir 1 em cada 4 queries. Para Marina (Gestora) que faz 3-5 queries/dia, isso significa 1 frustracao/dia. A tolerancia de um executivo a erros de ferramenta e **muito baixa**. O pricing de R$ 497-697/mês compete com a alternativa "pedir para o estagiario fazer no SQL" que e gratis e 100% confiavel (com tempo).

### "Multi-idioma e diferencial"

**Contra-argumento:** Multi-idioma em 2026 e **table stakes**, nao diferencial. Claude 4, Gemini Ultra 2 e GPT-5 entendem 100+ idiomas. Listar PT-BR como diferencial contra ThoughtSpot e valido **hoje**, mas sera invalido em 6 meses. Construir posicionamento sobre isso e construir sobre areia.

---

## 6. Perguntas Residuais

Perguntas que o discovery deveria ter respondido mas nao respondeu:

| # | Pergunta | Impacto | Bloco que deveria cobrir |
|---|---------|---------|--------------------------|
| Q1 | Quem sao os 5 early adopters? Ja foram contactados? Ha LOI (letter of intent)? | Se nao existem, o cronograma de lancamento (mês 5) e irreal. | 1.3 ou 1.4 |
| Q2 | Qual o TAM/SAM/SOM do mercado de NL-to-SQL para empresas com BigQuery no Brasil/LATAM? | Se SAM < 500 empresas, o cenario de 300 tenants pagantes no mês 36 e impossivel. | 1.3 |
| Q3 | Se a precisao de NL-to-SQL ficar em 70% no MVP, qual e o plano? | Nao ha plano B para o risco #1 do produto. | 1.1 ou 1.5 |
| Q4 | Como o Veezoozin se defende se Google lancar "BigQuery NL" nativo? | O concorrente mais perigoso nao esta na tabela de competidores. | 1.1 |
| Q5 | Qual a estrategia de pre-venda durante o desenvolvimento do MVP (mês 1-4)? | 4 meses sem receita + sem pipeline de vendas = lancamento frio. | 1.4 |
| Q6 | O CTO (Fabio) vai codificar? Se sim, qual % do tempo? Se nao, quem e o senior tecnico? | Bus factor critico. Se Fabio nao codifica, o Backend Senior NL-to-SQL e o unico senior. | 1.4 |
| Q7 | Existe budget aprovado para os R$ 338K do MVP? Ou depende de captacao? | Se depende de captacao, a timeline de 4 meses nao comeca ate ter dinheiro. | 1.8 |
| Q8 | Qual o plano se o Backend Senior NL-to-SQL nao for encontrado em 30 dias? | Risco Alto no Bloco 1.4 com mitigacao "Fabio assume temporariamente" — mas Fabio e CTO, PO interino E DPO. | 1.4 |
| Q9 | Gemini como fallback produz SQL com mesma precisao que Claude? Ja foi testado? | Se Gemini for 15% pior, o fallback degrada a experiencia significativamente. | 1.5 |
| Q10 | Qual % dos potenciais clientes do Veezoozin no Brasil ja tem dados em BigQuery? | Define o tamanho real do mercado endereçavel no MVP. | 1.3 |
| Q11 | Como sera o processo de renovacao/cancelamento para Enterprise com contrato anual? | Impacta churn rate e previsibilidade de receita. | 1.3 |
| Q12 | Ha plano para suporte ao cliente (helpdesk, base de conhecimento, onboarding docs)? | O time nao tem CS ate a Fase 3. Quem responde duvidas dos primeiros 12 tenants? | 1.4 |

---

## 7. Reconhecimento de Pontos Fortes

O papel do 10th Man e desafiar, mas a honestidade intelectual exige reconhecer o que esta bem feito:

| Aspecto | Avaliacao |
|---------|-----------|
| **Pipeline NL-to-SQL (Blocos 1.5 e 1.7)** | Excelente. 8 etapas com latencia alvo, validacao de seguranca em 7 sub-etapas, privacy guard, RLS injection. Design de qualidade tecnica alta. |
| **LGPD em modo profundo (Bloco 1.6)** | Completo e rigoroso. Inventario de dados, bases legais por categoria, sub-processadores com DPA, exclusao em 3 fases, RIPD planejado. Melhor bloco do discovery. |
| **Build vs Buy (Bloco 1.8)** | Disciplinado. 6 componentes analisados com criterios multiplos. Decisao correta: build apenas o core (NL-to-SQL), buy o resto. Evita antipatterns classicos. |
| **Cadeia de decisoes D1-D56** | Rastreabilidade madura. Decisoes referenciadas entre blocos, frontmatter com depends-on, mapa de rastreabilidade no Bloco 1.8. |
| **Multi-tenant com 6 camadas de isolamento** | Robusto. Rede → Auth → API Gateway → Aplicacao → Banco → Dados do tenant. Protecao contra cross-tenant leak e bem pensada. |
| **TCO com precos reais (Bloco 1.8)** | Transparente e detalhado. Precos GCP com fonte, projecao por componente e por periodo, cenarios alternativos. Raro em discoveries. |

---

## 8. Veredicto

### APROVADO COM RESSALVAS GRAVES

O discovery do Veezoozin e **tecnicamente maduro** — os blocos 1.5, 1.6, 1.7 e 1.8 demonstram excelência em arquitetura, segurança, privacidade e análise financeira. O pipeline NL-to-SQL e a LGPD sao destaques.

**Porem, o 10th Man identifica fragilidades estruturais que ameacam a viabilidade do projeto:**

### Ressalvas Graves

1. **Viabilidade financeira nao demonstrada.** Mesmo o cenario D (o mais otimista) cobre apenas 59% do TCO em 3 anos. O projeto **requer** captacao de investimento externo, mas nao ha estratégia de captacao além de uma tabela com valores. Sem investidor, sem projeto.

2. **Mercado endereçável nao dimensionado.** "Empresas com dados em BigQuery no Brasil" e um nicho dentro de um nicho. Sem TAM/SAM/SOM, nao ha como validar se 300 tenants pagantes e alcançavel ou fantasioso.

3. **Dependencia de premissas otimistas simultaneas.** O cenario D exige: pricing 40% acima + 5x crescimento em 2 anos + cache efetivo de 45% + ticket Enterprise de R$ 5.500. A probabilidade de **todas** se materializarem e baixa.

4. **Ausencia de go-to-market.** Nao ha equipe de vendas, nao ha early adopters confirmados, nao ha partnership strategy. O discovery assume "se construirmos, eles virao" — o que nao funciona em B2B.

5. **Moat competitivo fragil.** Multi-idioma e temporario. Glossario e replicavel. MCP e Fase 2. O moat real (efeito de rede de contexto) nao esta articulado nem priorizado.

### Condicoes para Aprovacao

Para que este discovery avance para a fase de delivery sem risco de construir um produto tecnicamente excelente que nao se sustenta como negocio:

1. **Dimensionar mercado** (TAM/SAM/SOM) antes de definir metas de crescimento
2. **Confirmar early adopters** — pelo menos 3 LOIs antes de iniciar desenvolvimento
3. **Definir estrategia de captacao** — Pre-seed com timeline e investidores-alvo
4. **Reduzir meta de precisao MVP** para > 75% com plano de evolução para 85%
5. **Resolver DPO** — contratar terceirizado antes do lancamento, nao na Fase 2
6. **Modelar cenario pessimista** como base de planejamento, nao cenario otimista

---

> **10th Man:** claude-code | **Data:** 2026-04-12 | **Score global:** 57,8% | **Veredicto:** APROVADO COM RESSALVAS GRAVES
