---
title: "Validacao Divergente — Veezoozin"
description: Validacao divergente (10th-man) dos artefatos da Fase 1 do Veezoozin com questionamento hostil, stress-test de modelo de negocio, analise LGPD e identificacao de pontos cegos
project-name: veezoozin
version: 01.00.000
status: rascunho
author: 10th-man
category: draft
area: tecnologia
tags:
  - validacao
  - divergente
  - 10th-man
  - fase-2
  - lgpd
  - tco
  - nl-to-sql
  - multi-tenant
created: 2026-04-11 14:00
iteration: 1
block: "2.2"
---

# Validacao Divergente — Veezoozin

> **Fase:** 2 — Validacao | **Iteracao:** 1 | **Autor:** 10th-man
> Protocolo: desafiar consensos, expor fragilidades, perguntar "o que NAO foi dito e aceitavel?"

---

## Resumo Executivo

Este documento aplica o protocolo do **10th Man** sobre os 8 artefatos produzidos na Fase 1 (Discovery) do Veezoozin. A analise foi deliberadamente agressiva — o objetivo nao e destruir o projeto, e encontrar onde ele quebra antes que o mercado o faca.

O discovery e competente na superfice: problema bem definido, stack coerente, personas razoaveis, TCO detalhado. Porem, ha **fragilidades estruturais graves** que, se ignoradas, podem transformar um produto promissor em um cadaver bem documentado.

Os tres problemas mais serios:

1. **O modelo financeiro e uma fantasia otimista** — o cenario "esperado" acumula -$901K em 3 anos e o break-even total so acontece no Ano 4+. Nenhum investidor ou bootstrap sobrevive a isso sem runway explicito.
2. **A precisao de 85% no NL-to-SQL e uma promessa sem lastro** — nao ha benchmark proprio, nao ha dados de teste, e o mercado mostra que NL-to-SQL em dominios abertos fica entre 60-75%.
3. **LGPD tem 3 bloqueantes nao resolvidos** — DPO, DPA com sub-processadores, e RIPD. Ir para go-live sem eles e ilegal, nao arriscado.

**Score geral ponderado: 62,3%**

**Veredito: APROVADO COM RESSALVAS** — o projeto pode prosseguir, mas 6 condicoes sao obrigatorias antes do inicio do desenvolvimento.

---

## Tabela de Scoring

| Dimensao | Peso | Score | Piso | Status |
|----------|------|-------|------|--------|
| Divergencia (exploracao de alternativas) | 30% | 55% | 50% | Aprovado (marginal) |
| Robustez (resiliencia das decisoes a mudanca) | 40% | 60% | 55% | Aprovado (marginal) |
| Completude critica (riscos criticos enderecoados) | 30% | 73% | 65% | Aprovado |

**Score geral ponderado:** (0,30 x 55) + (0,40 x 60) + (0,30 x 73) = **62,4% ~ 62%**

### Justificativa dos Scores

**Divergencia — 55%:** A discovery explorou poucas alternativas reais. O monolito modular foi comparado com microservicos, mas nao com serverless-first (Cloud Functions), event-driven, ou CQRS. O modelo de negocio nao explorou alternativas ao freemium (ex: trial de 14 dias sem plano free). O pricing foi inferido sem benchmark de willingness-to-pay. A escolha de GCP nunca foi questionada — e se AWS ou Azure fossem mais baratos para o caso especifico?

**Robustez — 60%:** Varias decisoes sao frageis a mudancas externas. Se a Anthropic aumentar precos em 3x (ja aconteceu antes), o custo por query estoura. Se o BigQuery mudar o modelo de pricing on-demand, as projecoes desmoronam. Se a precisao do NL-to-SQL ficar em 65% ao inves de 85%, o produto e inviavel. Nao ha planos B documentados para nenhum desses cenarios.

**Completude critica — 73%:** Os riscos de LGPD foram bem mapeados (documento 1.6 e o mais forte do discovery). Seguranca multi-tenant foi tratada com rigor. Porem, faltam riscos operacionais (o que acontece quando o time de 6.5 pessoas tem 2 demissoes?), riscos de mercado (e se um concorrente enterprise lanca feature NL nativa?) e riscos de dependencia (e se o MCP Protocol muda de especificacao?).

---

## Questoes Hostis

### QH-1: "85% de precisao NL-to-SQL? Baseado em que evidencia?"

O documento 1.1 afirma "Precisao > 85% na 1a tentativa" como meta. O documento 1.3 repete isso como KR1.1 do MVP. O documento 1.8 cita "80-88% com bom prompt + contexto" para a abordagem Text2SQL via LLM.

**O problema:** Nenhum desses numeros tem lastro empirico. Os benchmarks academicos (Spider, BIRD, WikiSQL) mostram que modelos estado-da-arte atingem 70-85% em schemas **conhecidos e bem estruturados**. Em schemas desconhecidos, com nomes de colunas cripticos (como "rev_q3_adj"), com joins implicitos e logica de negocio especifica, a precisao cai para 50-65%.

O Veezoozin propoe operar exatamente nesse cenario adverso: schemas desconhecidos, dominios variaveis, vocabulario especifico por tenant. A meta de 85% e aspiracional, nao factual.

**E se a precisao real for 60%?** Conforme o documento 1.2, a persona Renata tem "tolerancia a erros baixa — se a resposta estiver errada 2x, abandona a ferramenta". Com 60% de precisao, 2 em cada 5 queries erram. Renata abandona na primeira sessao. O produto morre na adopcao.

**Avaliacao:** REJEITADA (premissa fragil). A meta de 85% nao tem evidencia. Recomendacao: antes de escrever uma linha de codigo, montar um benchmark com 100+ queries reais contra 3 schemas diferentes e medir a precisao real com a stack proposta (Vanna.ai + Claude Sonnet). Se ficar abaixo de 75%, reavaliar a viabilidade do produto.

---

### QH-2: "O modelo financeiro sobrevive a realidade?"

O documento 1.3 projeta break-even operacional no Mes 3 pos-launch com R$ 4.700 de MRR. O documento 1.8, mais rigoroso, mostra que o break-even total so acontece no Mes 36-42 com deficit acumulado de -$901K no cenario esperado.

**Os dois documentos se contradizem.** O 1.3 e otimista ao ponto de ser enganoso. O 1.8 e mais honesto, mas ainda assim subestima riscos:

- **Churn de 4% mensal** e generoso para um SaaS B2B novo sem brand recognition. SaaS B2B SMB tipico tem churn de 5-8% nos primeiros 18 meses.
- **Conversao Free para Pago de 35%** e excepcional. A media do mercado para freemium B2B e 2-5%. Ate Slack, com product-market fit brutal, ficou em ~30%.
- **CAC de $0** implicito — nao ha orcamento de marketing, vendas ou go-to-market em nenhum documento.
- **Custo de equipe de R$148K/mes** no Ano 1 assume salarios medianos. Um Tech Lead senior com experiencia em NL-to-SQL e GCP em 2026 nao sai por R$28K/mes (CLT + encargos). O numero real e R$35-45K.

**E se o churn for 8% e a conversao for 5%?** O cenario pessimista do documento 1.8 ja mostra deficit de -$1.2M em 3 anos. Com premissas de churn e conversao mais realistas, o cenario "esperado" se torna o pessimista.

**Avaliacao:** PARCIALMENTE ACEITA. A analise financeira do 1.8 e detalhada e honesta nos cenarios, mas as premissas do cenario "esperado" sao otimistas demais. O 1.3 contradiz o 1.8 de forma perigosa. Recomendacao: (1) reconciliar os dois documentos; (2) modelar cenario com churn de 7% e conversao de 10%; (3) documentar explicitamente quanto de runway o CTO tem antes de precisar de receita.

---

### QH-3: "O plano Free e um subsidio ou uma armadilha?"

O plano Free oferece 50 queries/mes, 10 tabelas, 1 tenant, 1 usuario. O custo variavel por tenant Free e de $0.50/mes (documento 1.8). Com 200 tenants Free no Ano 1 (cenario esperado do 1.3), isso custa $100/mes — irrelevante.

**O problema nao e o custo, e a canibalizacao.** Se um gestor consegue fazer 50 queries/mes no Free — e 50 queries cobrindo 10 tabelas e bastante para muitos PMEs — por que pagaria R$297/mes pelo Starter? A proposta de valor do upgrade e mais queries e mais tabelas, mas o Free ja entrega o core: "pergunte para seus dados".

Pior: o Free limita a PT-BR apenas. Um PME brasileiro operando em PT-BR nao precisa de EN-US ou ES. O gatilho de upgrade mais natural (multi-idioma) nao se aplica ao publico primario (Latam, PT-BR).

**E se 80% dos tenants ficarem no Free para sempre?** O funil morre. O produto vira um custo sem receita. O time gasta esforco suportando free riders enquanto os poucos pagantes nao geram receita suficiente.

**Avaliacao:** PARCIALMENTE ACEITA. O plano Free precisa de limitacoes mais agressivas que tornem o upgrade inevitavel, nao opcional. Sugestoes: limitar o Free a 7 dias (trial, nao tier), ou remover graficos/insights do Free (so tabela bruta), ou limitar a 1 query/dia.

---

### QH-4: "Por que dois bancos de dados (Cloud SQL + Firestore) e nao um?"

O documento 1.5 define Cloud SQL (PostgreSQL) para metadata de tenants e Firestore para historico de conversas, cache e sessoes. O documento 1.7 confirma essa divisao.

**O problema:** Dois bancos = duas tecnologias para aprender, duas superficies de ataque, duas estrategias de backup, duas politicas de retencao, dois modelos de query, dois pontos de falha. Para um time de 6.5 pessoas construindo um MVP em 12 semanas, essa complexidade e desnecessaria.

PostgreSQL com JSONB resolve 90% do que o Firestore faz (sessoes, cache, historico), com a vantagem de um modelo de dados unico, transacoes ACID, e query language unificada. O Firestore so se justifica por auto-scaling e modelo de documento — mas no MVP com 5-50 tenants, o scaling do Firestore e irrelevante.

Alternativa nao explorada: **Supabase** (PostgreSQL managed + realtime + auth + storage) como substituto de Cloud SQL + Firestore + Firebase Auth, com custo menor e complexidade drasticamente reduzida.

**Avaliacao:** ACEITA (fragilidade moderada). A decisao de dois bancos nao foi justificada alem de "Firestore para sessoes". Recomendacao: reavaliar se PostgreSQL sozinho (com JSONB para dados semiestruturados) nao simplifica a stack no MVP. Se mantiver Firestore, documentar explicitamente o criterio de "o que vai em cada banco".

---

### QH-5: "O MCP e diferencial competitivo ou feature prematura?"

O MCP (Model Context Protocol) aparece em 6 dos 8 documentos como diferencial competitivo unico. O documento 1.1 afirma: "Nao conheco nenhum concorrente que faca isso nativamente" (marcado como [INFERENCE]).

**O problema:** O MCP Protocol e recente, a especificacao ainda evolui, e a base instalada de MCP Servers no mercado corporativo latino-americano e praticamente zero. Para o publico-alvo do Veezoozin (PMEs latinas), quantas empresas tem um MCP Server rodando? Provavelmente nenhuma.

Construir um MCP Gateway no MVP (Sprint 5, documento 1.4) consome 2-3 semanas de dev em um cronograma ja agressivo de 12 semanas. E uma feature que ninguem vai usar nos primeiros 12 meses.

**E se o MCP Protocol mudar de especificacao?** O investimento vira debt. E se um concorrente lanca integracao com LangChain/LlamaIndex (ecossistemas muito mais maduros)? O "diferencial" vira irrelevancia.

**Avaliacao:** PARCIALMENTE ACEITA. O MCP e um bom diferencial de roadmap, mas e prematuro para o MVP. Recomendacao: remover MCP do escopo do MVP; lancar como feature do Q2 pos-launch; usar as sprints liberadas para refinar a precisao do NL-to-SQL (que e o que realmente importa no lancamento).

---

### QH-6: "Tres bloqueantes LGPD nao resolvidos — e aceitavel lancar assim?"

O documento 1.6 e honesto e identifica 3 itens como bloqueantes:

1. **DPO nao nomeado** — obrigatorio pela LGPD para o perfil de tratamento do Veezoozin
2. **DPA com Anthropic e Google nao assinado** — transferencia internacional sem base legal
3. **RIPD nao elaborada** — obrigatoria para tratamento de dados sensiveis em larga escala

**O problema nao e que existem — e que nao ha plano concreto para resolve-los.** O documento diz "antes do MVP" mas nao ha owner, nao ha budget, nao ha timeline. Quem vai negociar DPA com Anthropic? O CTO sozinho? Quanto tempo isso leva? (Resposta: 2-6 meses, tipicamente.)

**E se a ANPD fizer uma fiscalizacao nos primeiros meses?** Startup nova no mercado de dados corporativos e alvo facil. Multa de ate 2% do faturamento (Art. 52, LGPD) ou, pior, publicizacao da infracao — que mata a confianca antes mesmo de construi-la.

**Agravante:** se o Veezoozin quiser atender clientes europeus no futuro (mencionado indiretamente pelo suporte a multi-idioma), a GDPR entra em jogo com requisitos ainda mais rigorosos. Nenhum documento menciona GDPR.

**Avaliacao:** ACEITA (risco critico). Os bloqueantes estao identificados mas sem plano de resolucao. Recomendacao: (1) contratar DPO-as-a-Service ESTA SEMANA — e uma decisao de horas, nao meses; (2) iniciar negociacao de DPA com Anthropic e Google ANTES de iniciar o MVP; (3) elaborar RIPD com suporte do DPO como pre-requisito para Sprint 1.

---

### QH-7: "E se a latencia do LLM tornar o produto inutilizavel?"

O documento 1.1 promete "< 5 segundos para queries simples". O pipeline NL-to-SQL (documento 1.7) tem 5 fases sincronas: deteccao de idioma + embedding + schema matching + SQL generation + insight generation.

**Decomposicao realista de latencia:**

| Fase | Latencia estimada (P95) |
|------|------------------------|
| Embedding (Vertex AI) | 200-500ms |
| Vector Search (Firestore) | 50-200ms |
| Contexto (Firestore + Cloud SQL) | 100-300ms |
| SQL Generation (Claude Sonnet) | 1.500-4.000ms |
| SQL Execution (BigQuery) | 500-5.000ms |
| Insight Generation (Gemini Flash) | 500-2.000ms |
| Overhead de rede | 200-500ms |
| **Total P95** | **3.050-12.500ms** |

O cenario otimista (3s) so acontece com cache hit em quase tudo. O cenario realista para uma query nova e de **8-12 segundos**. Para queries complexas com joins, BigQuery sozinho pode levar 5-15 segundos.

**E se a persona Renata em reuniao de diretoria esperar 12 segundos por uma resposta?** Ela volta para o Excel. A promessa de "segundos" vira uma mentira que queima a confianca na primeira experiencia.

**Avaliacao:** PARCIALMENTE ACEITA. A meta de < 5s so e viavel com cache semantico agressivo (que nao esta implementado no MVP Sprint 1-3). Recomendacao: (1) redefinir SLA para < 5s com cache e < 15s sem cache; (2) priorizar cache semantico na Sprint 2 (nao Sprint 3+); (3) implementar streaming de resposta parcial (mostrar "processando SQL..." enquanto o LLM trabalha) para reduzir latencia percebida.

---

### QH-8: "O time de 6.5 pessoas e suficiente para um MVP em 12 semanas?"

O documento 1.4 propoe 7 pessoas (6 integrais + 1 parcial) construindo: NL-to-SQL engine, multi-tenancy, billing, RBAC, row-level security, MCP integration, multi-idioma, exportacao PDF/HTML, dashboard admin, interface conversacional, graficos automaticos, glossario, onboarding — tudo em 12 semanas.

**O problema:** Sao pelo menos 12 features complexas para 6.5 pessoas em 12 semanas. Isso da ~1 feature a cada 6-7 dias de dev por pessoa. Considerando curva de aprendizado (time novo), cerimmonias Scrum, code reviews, bugs, e a Sprint 1 inteira dedicada a fundacao — o escopo e irreal.

**Agravante:** O time nao existe ainda. As contratacoes comecam na Semana 1-4. O Tech Lead e o Backend AI/ML (as duas contratacoes mais criticas) precisam ser encontrados, entrevistados e contratados em 2 semanas. Em 2026, um AI Engineer senior em Python+GCP+NLP leva 4-8 semanas para contratar no Brasil.

**E se o Tech Lead so entra na Semana 4?** Metade do MVP ja passou. Quem toma decisoes de arquitetura nas primeiras 3 semanas? O CTO (parcial) sozinho?

**Avaliacao:** ACEITA (risco alto). O escopo esta superestimado para o time e o prazo. Recomendacao: (1) cortar MCP do MVP (ganha 2-3 sprints); (2) simplificar billing para "tudo free no MVP, billing no Q2"; (3) comecar com 1 idioma apenas (PT-BR); (4) aceitar que o MVP real sera entregue em 16-20 semanas, nao 12.

---

### QH-9: "30% dos dados do discovery sao inferidos — quem validou?"

Uma contagem aproximada dos marcadores de fonte nos 8 documentos revela:

| Fonte | Frequencia estimada |
|-------|-------------------|
| [BRIEFING] | ~55% |
| [INFERENCE] | ~40% |
| [RAG] | ~5% |

**40% dos dados sao inferencias nao validadas pelo cliente.** Isso inclui decisoes criticas:

- Pricing inteiro (R$297/R$897/R$2.997) — [INFERENCE]
- Composicao do time (7 pessoas) — [INFERENCE]
- Salarios (R$22-28K/mes) — [INFERENCE]
- Churn (4-8%) — [INFERENCE]
- Conversao Free para Pago (35%) — [INFERENCE]
- Break-even (Mes 3 ou Mes 36-42?) — [INFERENCE]
- OKRs (todos os KRs com metas numericas) — [INFERENCE] parcial

Decisoes de arquitetura, contratacao e financas estao sendo tomadas com base em suposicoes de um modelo de linguagem, nao em dados reais do mercado ou validacao com o sponsor.

**Avaliacao:** REJEITADA (premissa fragil). Recomendacao: agendar sessao de Human Review com o CTO/Sponsor para validar TODOS os itens marcados [INFERENCE] antes de qualquer decisao irreversivel. Sem essa validacao, o discovery e um exercicio academico.

---

### QH-10: "E se o GCP aumentar precos ou remover creditos?"

O documento 1.5 afirma: "O cliente possui contrato enterprise com Google Cloud e creditos significativos." O TCO do documento 1.8 assume 15-30% de desconto GCP.

**O problema:** Creditos GCP sao temporarios (tipicamente 1-2 anos). Quando acabam, o custo sobe 15-30% de uma vez. A Google ja demonstrou historico de: (1) descontinuar servicos (Google App Engine flex, etc.); (2) alterar modelos de pricing (BigQuery mudou de flat-rate para editions em 2023); (3) remover free tiers.

A stack e 100% GCP. Nao ha nenhum servico cloud-agnostic no MVP. Se o GCP ficar caro ou inadequado, a migracao e uma reescrita.

**Avaliacao:** PARCIALMENTE ACEITA. O lock-in em GCP e uma decisao consciente (creditos justificam), mas o risco de mudanca de preco nao esta quantificado. Recomendacao: (1) incluir cenario "sem creditos GCP" no TCO; (2) documentar custo de migracao para AWS/Azure como risk mitigation; (3) usar abstractions (Terraform, Docker) que facilitariam eventual migracao.

---

## Pontos Cegos — O Que NAO Foi Discutido

A seguinte lista identifica topicos ausentes dos 8 documentos do discovery que deveriam ter sido abordados:

| # | Ponto cego | Severidade | Por que importa |
|---|-----------|-----------|-----------------|
| 1 | **Modo offline / baixa conectividade** | Media | PMEs em regioes rurais do Brasil podem ter internet instavel. O produto e 100% cloud sem fallback. |
| 2 | **Rate limiting por usuario (abuse prevention)** | Alta | Um usuario malicioso pode gerar milhares de queries custosas via LLM. O documento 1.5 menciona rate limiting mas nao ha limites definidos. |
| 3 | **Data export / portabilidade** | Alta | LGPD Art. 18 garante portabilidade de dados. Nenhum documento descreve como o tenant exporta SEUS dados do Veezoozin. |
| 4 | **Multi-region / disaster recovery** | Media | Toda a infra esta em southamerica-east1. Se a regiao cair (ja aconteceu), o produto fica 100% offline. |
| 5 | **Acessibilidade (WCAG)** | Media | Nenhuma mencao a acessibilidade na interface. Para vender para empresas grandes (Enterprise), WCAG 2.1 AA e requisito. |
| 6 | **Estrategia de go-to-market** | Critica | Zero mencao a como adquirir clientes. Sem marketing, sem vendas, sem partnerships, sem community. |
| 7 | **Plano de contingencia para demissoes** | Alta | Time de 6.5 pessoas. Se 2 saem (bus factor), o projeto para. Nenhum plano de knowledge sharing ou documentacao. |
| 8 | **Testes de carga / performance** | Alta | Nao ha plano de load testing. Como validar que 50 tenants simultaneos nao degradam o sistema? |
| 9 | **Internacionalizacao real (i18n)** | Media | Multi-idioma na query e diferente de i18n na interface. A interface do admin, mensagens de erro, onboarding — tudo precisa ser multi-idioma tambem. |
| 10 | **Versionamento de schema do tenant** | Alta | O que acontece quando o tenant muda o schema do BigQuery? O glossario quebra? Os embeddings ficam stale? |
| 11 | **Estrategia de testes para NL-to-SQL** | Critica | Como testar automaticamente que o NL-to-SQL continua preciso apos mudancas? Nao ha mencao a regression testing do pipeline de IA. |
| 12 | **Suporte a bancos alem do BigQuery** | Media | O MVP so suporta BigQuery. O mercado PME latam usa muito PostgreSQL, MySQL e SQL Server. Sem suporte a esses bancos, o TAM e drasticamente menor. |
| 13 | **Politica de fair use para Enterprise "ilimitado"** | Media | O plano Enterprise oferece "queries ilimitadas (fair use)". O que e fair use? Sem definicao, e um cheque em branco. |
| 14 | **Observabilidade end-to-end do pipeline NL-to-SQL** | Alta | O pipeline tem 5+ fases sincronas. Se uma query retorna resultado errado, como debugar qual fase falhou? Nao ha plano de distributed tracing. |

---

## Stress-Test do Modelo de Negocio

### Cenario "E se o churn for 10%?"

Com churn mensal de 10% (realista para SMB SaaS sem product-market fit comprovado):

| Metrica | Ano 1 | Ano 2 | Ano 3 |
|---------|-------|-------|-------|
| Tenants novos adquiridos | 20 | 80 | 200 |
| Tenants perdidos (churn acumulado) | 12 | 62 | 180 |
| Tenants ativos (net) | 8 | 18 | 20 |
| MRR estimado | $800 | $2,700 | $4,000 |
| Deficit acumulado | -$330K | -$860K | -$1.6M |

Com 10% de churn, o produto nunca atinge break-even. A taxa de retencao liquida e negativa. Cada tenant novo apenas repoe um tenant perdido.

### Cenario "E se o plano Free canibaliza o Starter?"

Se 90% dos tenants permanecem no Free (ao inves de 40%):

- Ano 1: 18 Free + 2 Starter = MRR de $198
- O custo operacional de $4.700/mes consome toda a receita 23x

### Cenario "E se a Anthropic triplica os precos do Claude?"

A Anthropic ja aumentou precos entre versoes. Se o Claude Sonnet passar de $3/$15 para $9/$45 por 1M tokens:

| | Ano 1 | Ano 2 | Ano 3 |
|---|---|---|---|
| Custo LLM original | $1,140 | $10,944 | $54,720 |
| Custo LLM 3x | $3,420 | $32,832 | $164,160 |
| Impacto no custo total | +0.7% | +4.1% | +14.5% |

No Ano 3, o custo de LLM sozinho ($164K) superaria o custo de infra GCP. A margem bruta do plano Starter ficaria negativa.

---

## Analise LGPD — Riscos Residuais

O documento 1.6 e o mais robusto do discovery. Porem, ha lacunas:

| Risco | Severidade | O que falta |
|-------|-----------|-------------|
| DPO nao nomeado | **Bloqueante** | Nao ha owner, budget ou timeline para resolucao |
| DPA com Anthropic | **Bloqueante** | Anthropic tem DPA padrao, mas precisa ser assinado formalmente. Quem faz? Quando? |
| DPA com Google | **Bloqueante** | Google Cloud DPA ja existe no contrato enterprise? Verificar se cobre Gemini API especificamente |
| RIPD nao elaborada | **Bloqueante** | Obrigatoria por lei. Sem DPO, quem elabora? |
| GDPR nao mencionada | **Alto** | Se um tenant europeu usar o produto (ES e suportado — e Espanha?), GDPR se aplica. Nenhum documento menciona. |
| Consentimento para envio ao LLM | **Alto** | O documento 1.6 diz "aceite explicito no onboarding", mas o usuario final (Renata) sabe que suas perguntas vao para a Anthropic nos EUA? O consentimento precisa ser informado. |
| Direito de oposicao (Art. 18, IV) | **Medio** | Um titular pode se opor ao tratamento. Se um funcionario de um tenant se opoe, o que acontece? O tenant nao pode mais usar o Veezoozin para dados que contenham informacoes desse titular? |
| Notificacao de breach em 72h | **Alto** | Mencionado no checklist mas sem plano concreto. Quem notifica? Qual o template? Qual o canal com a ANPD? |

---

## Questoes Residuais para o Cliente

As seguintes perguntas **devem** ser respondidas pelo CTO/Sponsor antes de iniciar o desenvolvimento:

| # | Pergunta | Impacto se nao respondida |
|---|---------|--------------------------|
| 1 | Qual e o runway disponivel (meses de operacao sem receita)? | Impossivel validar se o break-even no Mes 36+ e aceitavel |
| 2 | O pricing (R$297/R$897/R$2.997) foi validado com algum potencial cliente? | Risco de precificar fora da realidade de mercado |
| 3 | Existe algum cliente piloto comprometido antes do inicio do MVP? | Sem piloto, nao ha validacao real |
| 4 | Os creditos GCP cobrem quanto tempo e qual valor? | Impacta diretamente a projecao de TCO |
| 5 | O contrato GCP enterprise ja inclui DPA que cobre Gemini API? | Bloqueante LGPD |
| 6 | O CTO tem disponibilidade real para ser o arquiteto nos primeiros meses, ou precisa de um Tech Lead no dia 1? | Risco de gargalo de decisao |
| 7 | Qual e a tolerancia a atraso no MVP? 4 semanas? 8 semanas? | Define se o escopo precisa ser cortado |
| 8 | Suporte a bancos alem do BigQuery esta no roadmap de 12 meses? | Limita o TAM drasticamente |
| 9 | Existe orcamento para marketing/vendas ou a aquisicao sera 100% organica? | Sem GTM, a projecao de 200 tenants no Ano 1 e fantasia |
| 10 | O sponsor aceita lancar sem plano Enterprise (apenas Free + Starter + Pro) para simplificar o MVP? | Reduz escopo de billing, RBAC e compliance |
| 11 | Qual a posicao sobre PI (propriedade intelectual) dos prompts e da engine? Se alguem copiar a abordagem com LLM diferente, qual e a barreira? | Risco competitivo sem moat tecnico |
| 12 | O sponsor conhece pessoalmente algum potencial DPO-as-a-Service no Brasil? | Acelera resolucao de bloqueante LGPD |
| 13 | Se a precisao do NL-to-SQL ficar em 70% no MVP, o lancamento e aceitavel ou deve ser adiado? | Define o criterio go/no-go mais importante do projeto |

---

## Itens de Monitoramento Obrigatorio

### MON-1: Benchmark de precisao NL-to-SQL

| Campo | Valor |
|-------|-------|
| Origem | QH-1 |
| Risco | Produto inviavel se precisao ficar abaixo de 75% |
| Acao | Construir benchmark com 100+ queries contra 3+ schemas reais antes da Sprint 3 |
| Prazo | Ate o final da Sprint 2 |
| Responsavel | Backend AI/ML + CTO |
| Criterio de aceitacao | Precisao >= 75% no benchmark. Se < 75%, reavaliar viabilidade. |

### MON-2: Validacao de dados inferidos (Human Review)

| Campo | Valor |
|-------|-------|
| Origem | QH-9 |
| Risco | Decisoes criticas baseadas em inferencias nao validadas |
| Acao | Sessao de 2-3h com CTO para validar todos os itens [INFERENCE] de alta relevancia (pricing, team, salarios, churn, OKRs) |
| Prazo | Antes do inicio da Sprint 1 |
| Responsavel | PO + CTO |
| Criterio de aceitacao | Cada item [INFERENCE] classificado como: Confirmado / Ajustado / Rejeitado |

### MON-3: Resolucao dos bloqueantes LGPD

| Campo | Valor |
|-------|-------|
| Origem | QH-6 |
| Risco | Go-live ilegal, risco de sancao ANPD |
| Acao | (1) Contratar DPO-as-a-Service; (2) Verificar DPA do contrato GCP; (3) Iniciar negociacao DPA com Anthropic; (4) Elaborar RIPD |
| Prazo | DPO contratado antes da Sprint 1. DPA e RIPD concluidos antes da Sprint 5. |
| Responsavel | CTO + DPO |
| Criterio de aceitacao | Checklist 1.6 com todos os 15 itens em status OK ou Em Progresso (nenhum Pendente) |

### MON-4: Reconciliacao financeira 1.3 vs 1.8

| Campo | Valor |
|-------|-------|
| Origem | QH-2 |
| Risco | Documentos com projecoes contraditorias geram confusao e decisoes erradas |
| Acao | Reconciliar as projecoes dos documentos 1.3 e 1.8. Adotar as premissas do 1.8 (mais conservadoras) como baseline. |
| Prazo | Antes do inicio da Sprint 1 |
| Responsavel | PO |
| Criterio de aceitacao | Um unico modelo financeiro consolidado com cenarios alinhados |

### MON-5: Definicao de escopo realista do MVP

| Campo | Valor |
|-------|-------|
| Origem | QH-5, QH-8 |
| Risco | Escopo maior que a capacidade do time = atraso ou qualidade baixa |
| Acao | Revisar escopo do MVP removendo: MCP (para Q2), multi-idioma (so PT-BR no MVP), billing complexo (tudo free no MVP). Aceitar timeline de 16-20 semanas como realista. |
| Prazo | Antes da Sprint Planning da Sprint 1 |
| Responsavel | PO + CTO + Tech Lead |
| Criterio de aceitacao | Sprint backlog da S1-S6 cabe no capacity do time com 20% de buffer |

### MON-6: Estrategia de go-to-market

| Campo | Valor |
|-------|-------|
| Origem | Ponto cego #6 |
| Risco | Produto pronto sem clientes = burn rate sem receita |
| Acao | Documentar: (1) como os primeiros 5 tenants serao adquiridos; (2) canal primario (outbound? content? partnerships?); (3) budget de aquisicao |
| Prazo | Antes do final da Sprint 3 |
| Responsavel | CTO |
| Criterio de aceitacao | Pelo menos 3 LOIs (Letters of Intent) de potenciais tenants piloto |

---

## Veredito Final

| Campo | Valor |
|-------|-------|
| Score geral | 62% |
| Pisos violados | 0 de 3 (todos marginais) |
| Questoes hostis | 10 formuladas: 2 rejeitadas, 5 parcialmente aceitas, 3 aceitas |
| Premissas frageis | 2 (precisao NL-to-SQL, dados inferidos nao validados) |
| Bloqueantes legais | 3 (DPO, DPA, RIPD) |
| Pontos cegos criticos | 3 (GTM, regression testing de IA, rate limiting definido) |
| Resultado | **APROVADO COM RESSALVAS** |
| Condicoes obrigatorias | Resolver MON-1 a MON-6 antes ou durante as primeiras sprints conforme prazos definidos |

### Nota ao Sponsor

O Veezoozin tem um problema real, um mercado real e uma abordagem tecnica coerente. O discovery foi competente — melhor que a maioria dos projetos greenfield. Mas competente nao e suficiente para apostar $1.6M em 3 anos.

As ressalvas nao sao para matar o projeto — sao para que ele sobreviva. A diferenca entre um SaaS que morre no Ano 2 e um que escala e quase sempre a mesma: **validar antes de construir, cortar escopo brutalmente, e nao confundir otimismo com planejamento.**

Os 6 itens de monitoramento sao o preco de entrada. Se nao forem resolvidos, o risco de fracasso nao e possivel — e provavel.
