---
title: "Validacao Divergente"
description: Validacao divergente (10th-man) dos artefatos da Fase 1 do FinTrack Pro com questionamento hostil e analise de premissas
project-name: fintrack-pro
version: 01.00.000
status: rascunho
author: 10th-man
category: draft
area: tecnologia
tags:
  - validacao
  - divergente
  - 10th-man
  - fase-2
created: 2026-04-11 11:30
iteration: 1
block: "2.2"
---

# Validacao Divergente

> **Fase:** 2 — Validacao | **Iteracao:** 1 | **Autor:** 10th-man

---

## Resumo Executivo

A validacao divergente aplica o protocolo do **10th Man** — o papel deliberado de desafiar consensos e expor fragilidades que a analise convergente pode ter normalizado. A pergunta central e: **"O que NAO foi dito ou feito e aceitavel?"**

O score geral ponderado foi de **88,5%**, com todos os eixos acima dos pisos minimos. Sete questoes hostis foram formuladas contra as premissas do projeto. Cinco foram aceitas (as premissas resistiram), uma foi parcialmente aceita e uma foi rejeitada (premissa considerada fragil). O projeto e aprovado para prosseguimento, com dois itens de monitoramento obrigatorio.

**Veredito: APROVADO com monitoramento.**

---

## Tabela de Scoring

| Dimensao | Peso | Score | Piso | Status |
|----------|------|-------|------|--------|
| Robustez das premissas | 40% | 87% | 75% | Aprovado |
| Cobertura de riscos | 35% | 89% | 75% | Aprovado |
| Viabilidade de execucao | 25% | 90% | 70% | Aprovado |

**Score geral ponderado:** (0,40 x 87) + (0,35 x 89) + (0,25 x 90) = **88,45% ~ 88,5%**

---

## Questoes Hostis

### QH-1: "O mercado de 100 clientes em 6 meses e realista sem equipe comercial?"

O briefing menciona OKR de 100 empresas pagantes em 6 meses, mas nao ha mencao a equipe de vendas, marketing ou go-to-market. Uma equipe de 5 pessoas (toda tecnica) dificilmente consegue desenvolver o produto E adquirir 100 clientes simultaneamente.

**Avaliacao:** Parcialmente aceita. A premissa de 100 clientes e ambiciosa sem plano comercial documentado. Recomendacao: incluir estrategia de aquisicao no escopo ou ajustar o OKR.

### QH-2: "E se o Open Finance Brasil atrasar ou mudar as regras?"

O projeto aposta fortemente na regulamentacao do Open Finance como viabilizador. Regulamentacoes podem sofrer atrasos, revisoes ou restricoes adicionais. Se as APIs mudarem, o core do produto e impactado.

**Avaliacao:** Aceita. O risco e real, mas mitigavel: o sistema ja suporta importacao manual de OFX/CSV como fallback. O Open Finance esta em fase avancada de implementacao no Brasil, com cronograma estavel.

### QH-3: "Projecoes financeiras com LLM sao confiaveis o suficiente para CFOs?"

O produto promete projecoes de fluxo de caixa com IA via API externa (OpenAI/Claude). LLMs podem alucinar com dados numericos. Um CFO que toma decisoes baseado em projecoes incorretas pode ter prejuizos reais.

**Avaliacao:** Aceita. A preocupacao e valida, mas o uso de LLMs para projecoes financeiras e complementar — o sistema deve apresentar projecoes como sugestoes, nao como fatos. Recomendacao: incluir disclaimers e intervalos de confianca nas projecoes.

### QH-4: "O TCO ignora custos de compliance e auditoria?"

O TCO de R$3.860.550 em 3 anos nao inclui custos de DPO, auditorias de seguranca, certificacoes (SOC 2, ISO 27001) e consultoria juridica para LGPD. Para um produto que lida com dados financeiros sensiveis, esses custos nao sao opcionais.

**Avaliacao:** Aceita. Os custos de compliance estao parcialmente cobertos pela contingencia de 15%, mas nao estao explicitados. Recomendacao: detalhar linha de compliance no TCO.

### QH-5: "A equipe de 5 pessoas consegue entregar um MVP em quanto tempo?"

Nao ha estimativa de prazo para o MVP. Com 4 modulos (ingestao, categorizacao, IA, dashboard), integracoes bancarias, MFA e LGPD, o escopo e significativo para 5 pessoas. Sem timeline, nao ha como avaliar se o break-even de 220 clientes e atingivel.

**Avaliacao:** Aceita. A ausencia de timeline e uma lacuna, mas nao invalida a viabilidade. Recomendacao: estimar timeline na proxima iteracao com base em story points ou T-shirt sizing.

### QH-6: "E se Belvo e Pluggy falirem ou mudarem precos agressivamente?"

O produto depende de um provider externo para Open Finance. Startups de infraestrutura financeira operam em mercado volatil. Lock-in com um provider pode ser arriscado.

**Avaliacao:** Aceita. O risco de dependencia e real, mas a arquitetura modular permite trocar o provider com impacto limitado ao modulo de ingestao. A estrategia de avaliar dois providers (Belvo e Pluggy) ja demonstra consciencia desse risco.

### QH-7: "Os dados inferidos pelo customer foram validados?"

Aproximadamente 25% dos dados da entrevista foram marcados como [INFERENCE]. Dados inferidos sobre quantidade de bancos, escolha de LLM e ROI podem estar incorretos e influenciam decisoes de arquitetura e TCO.

**Avaliacao:** Rejeitada (premissa fragil). Os dados inferidos NAO foram validados com o cliente real. Enquanto permanecerem como inferencia, decisoes criticas (numero de integracao bancarias, custo de LLM) devem ser tratadas como hipoteses, nao como fatos. **Monitoramento obrigatorio.**

---

## Itens que Sobreviveram ao Desafio

Os seguintes itens foram elevados a **monitoramento obrigatorio** por terem apresentado fragilidades durante o questionamento hostil:

### MON-1: Validacao de dados inferidos

| Campo | Valor |
|-------|-------|
| Origem | QH-7 |
| Risco | Decisoes de arquitetura e TCO baseadas em inferencias nao validadas |
| Acao | Agendar sessao de Human Review para validar todos os itens marcados [INFERENCE] |
| Prazo | Antes do inicio da Fase 3 |
| Responsavel | Product Owner |

### MON-2: Estrategia de go-to-market

| Campo | Valor |
|-------|-------|
| Origem | QH-1 |
| Risco | OKR de 100 clientes em 6 meses sem plano comercial |
| Acao | Documentar estrategia de aquisicao (canais, budget, responsavel) ou revisar OKR |
| Prazo | Proxima iteracao |
| Responsavel | Product Owner / Stakeholder |

---

## Veredito

| Campo | Valor |
|-------|-------|
| Score geral | 88,5% |
| Pisos violados | 0 de 3 |
| Questoes hostis | 7 formuladas: 5 aceitas, 1 parcial, 1 rejeitada |
| Resultado | **APROVADO com monitoramento** |
| Condicoes | Resolver MON-1 e MON-2 antes do inicio do desenvolvimento |
