---
title: "Visao e Proposito"
description: Declaracao de problema, motivacao de mercado, visao de produto e diferenciais competitivos do FinTrack Pro
project-name: fintrack-pro
version: 01.00.000
status: rascunho
author: po
category: draft
area: tecnologia
tags:
  - visao
  - proposito
  - discovery
  - fase-1
created: 2026-04-11 09:00
iteration: 1
block: "1.1"
---

# Visao e Proposito

## Declaracao do Problema

Gestores financeiros de pequenas e medias empresas (PMEs) com 50 a 500 funcionarios gastam em media **12 horas por semana** consolidando dados de diferentes bancos, planilhas e ERPs em relatorios manuais. O processo envolve acessar multiplos internet bankings, exportar extratos em formatos variados (OFX, CSV), importar em planilhas Excel, categorizar lancamentos manualmente e cruzar informacoes com o sistema ERP da empresa. Essa rotina e repetitiva, propensa a erros e consome tempo que poderia ser dedicado a analise estrategica.

Os CFOs e controllers dessas empresas entendem de financas, mas nao sao tecnicos. As ferramentas disponiveis no mercado — como Conta Azul e Nibo — atendem parcialmente, mas apresentam limitacoes significativas em consolidacao multi-banco e projecoes financeiras. A maioria das empresas ainda recorre a Excel com macros caseiras como solucao principal.

## Por Que Agora

A nova regulamentacao do **Open Finance no Brasil** criou uma janela de oportunidade. Com as APIs abertas dos bancos, a consolidacao automatica de dados financeiros tornou-se viavel sem depender de scraping ou integracao manual. Os principais bancos — Itau, Bradesco, Santander, BB e Nubank PJ — ja disponibilizam APIs padronizadas, permitindo acesso programatico a extratos, saldos e transacoes mediante consentimento do titular.

Esse cenario regulatorio transforma o que antes era um problema tecnico complexo (integracao bancaria) em uma oportunidade de produto com barreiras de entrada reduzidas para quem agir rapidamente.

## Visao do Produto

O **FinTrack Pro** e uma plataforma SaaS de consolidacao financeira automatizada para PMEs. O produto conecta-se aos bancos do cliente via Open Finance, importa e categoriza transacoes automaticamente, e gera relatorios prontos para tomada de decisao — eliminando o trabalho manual de consolidacao.

A visao de longo prazo e ser a central financeira inteligente das PMEs brasileiras: um unico ponto de controle onde o gestor ve todas as contas, entende o fluxo de caixa e recebe recomendacoes proativas.

## Diferenciais Competitivos

### 1. Consolidacao Automatica Multi-Banco

Importacao e unificacao de dados de 3 a 5 bancos simultaneamente via Open Finance, suportando formatos OFX e CSV. A conciliacao entre contas e feita automaticamente, eliminando o cruzamento manual.

### 2. Projecoes de Fluxo de Caixa com IA

Modelos de inteligencia artificial via API (sem treinamento de modelos proprios no MVP) analisam o historico de transacoes e geram projecoes de fluxo de caixa, permitindo ao gestor antecipar cenarios de aperto ou folga financeira.

### 3. Alertas Inteligentes de Anomalias

Sistema de deteccao automatica que identifica padroes atipicos nos gastos — como cobracas duplicadas, aumentos subitos em categorias especificas ou desvios significativos em relacao ao historico — e notifica o gestor antes que se tornem problemas.

## Publico-Alvo

CFOs, controllers e gestores financeiros de empresas com 50 a 500 funcionarios. Profissionais que dominam conceitos financeiros, mas precisam de uma ferramenta que funcione sem treinamento extenso e entregue valor imediato na rotina diaria.
